Nach dem Ampel-Aus -
Wie viel Stillstand
kann sich Deutschland leisten?
Fragen wir zwei,
die heute noch Gegner,
aber morgen vielleicht schon
politische Verbündete sein müssen:
Den SPD-Vorsitzenden Lars Klingbeil
und den CSU-Chef
und bayrischen Ministerpräsidenten
Markus Söder.
Außerdem freu ich mich
auf Kerstin Münstermann
aus der Chefredaktion
der Rheinischen Post.
Willkommen Ihnen zu Hause
und Ihnen allen hier im Studio.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (17.11.2024)
Herzlich willkommen.
Herr Klingbeil, Herr Söder,
wir sind bereits im Wahlkampf.
Im Lauf der Sendung
werden wir von Ihnen
wohl scharfe Abgrenzung voneinander
oder gar Beschimpfung erleben.
Vorher möchte ich
nach dem Gegenteil fragen:
Was schätzen Sie aneinander?
Herr Söder, Sie dürfen beginnen:
An Lars Klingbeil
finde ich toll, ...
Ich finde es sehr in Ordnung,
dass er Fan des FC Bayern ist.
Und ich fand nicht schlecht,
wir waren beide bei Inas Nacht,
er hat gut Gitarre gespielt,
ich habe mäßig gesungen.
Man weiß nie,
was nach der nächsten Wahl ist.
Vielleicht muss man zusammen
einen Blues kreieren.
Werden Sie in diesem Wahlkampf
wieder tanzen, Herr Söder?
Das ist unwahrscheinlich.
Vielleicht kann ich
andere zum Tanzen bringen.
Und Sie, Herr Klingbeil?
Der FC Bayern
wäre mir auch eingefallen.
Ich bin ein bisschen neidisch,
dass er so oft
in der Allianz Arena sein darf.
Und das,
obwohl er Fan vom Nürnberg ist.
Mein Team sagt mir,
ich solle mehr TikTok machen
und mir Markus Söder zum Vorbild
nehmen und mehr Essen posten.
Die Bayern liegen jetzt vorne,
ist das ein Omen?
Ich finde das gut,
wenn die Roten vorne sind.
Es gibt wohl kaum größere Gegensätze
als die SPD und den FC Bayern.
Was Sie einander
nicht neiden müssen,
ist das Talent zum Wahlkämpfen.
Wir können heute
mit dem Mann sprechen,
der als Architekt des SPD-Wunders
von 2021 gilt.
Der es geschafft hat, den damaligen
Kanzlerkandidaten Olaf Scholz
von 15 auf knapp 26 % zu hieven.
Herr Klingbeil, wie könnte sich
dieses Wunder
in den kommenden Wochen abspielen?
Ich finde es gut,
dass wir jetzt eine Klarheit
in der Regierung haben.
Es ist deutlich geworden, warum Olaf
Scholz Lindner entlassen musste.
Ich halte das
für die richtige Entscheidung.
Und wir haben jetzt
Klarheit über den Wahltermin.
Jetzt wird der Fokus
nicht auf das gerichtet, was war,
sondern auf das, welche Ideen
wer für die Zukunft hat.
Da gibt es große Unterschiede.
In der Frage der Erfahrung
und in der Frage, wer wofür steht.
Friedrich Merz sagte, für ihn
seien die Leistungsträger die,
die besser verdienen.
Der SPD geht es um diejenigen,
die das Land am Laufen halten.
Da gibt es Unterschiede
in der Politik.
Und das wird herauszuarbeiten sein.
Bevor wir
die Unterschiede anschauen:
Ich möchte
Ihre Beziehung herausstellen.
Damals war der Mann,
der Ihnen heute gegenübersitzt,
Ihr bester Wahlkämpfer.
Er hat den
Unions-Kanzlerkandidaten zerrupft.
Herr Söder, unterstützen Sie
dieses Mal die Union?
Ich habe das hin und wieder gelesen.
Es ist ein Narrativ des Betroffenen,
das andere schuld sind am Ergebnis.
Ich glaube, wäre ich angetreten,
wäre manches anders ausgegangen.
Das ist aber Geschichte.
Wir schauen jetzt nach vorne.
Wir haben ein halbes Jahr lang
eine Regierung erlebt,
die nicht regierungsfähig war.
Wir haben
die zweite Rezession in Folge.
Unser Land
ist nicht mehr in Ordnung.
Und genau die drei,
die diese Regierung gebildet haben,
Scholz, Habeck und Lindner,
die zerstreiten sich.
Und alle drei sagen dann:
Jetzt ist der Grund,
warum wir wieder
die Verantwortung haben sollen.
Ich finde das absurd.
Abgang mit Würde ist das eine.
Neue Leute, egal wer kommt,
ist gut für die Demokratie.
Das, was in den letzten Monaten
passiert ist,
das war unwürdig für die Demokratie.
Bleibt Scholz
der Kanzlerkandidat für die SPD?
Alle, die in der SPD Verantwortung
tragen, haben deutlich gesagt.
Es wird ein Grummeln wahrgenommen.
Jetzt gibt es eine Debatte.
Natürlich sehe ich diese Debatte.
Wer am Ende den Vorschlag macht,
im Parteivorstand,
diejenigen haben sich klar geäußert.
Und die wollen mit Scholz
in den Wahlkampf gehen.
Wollen Sie diese Debatte
führen oder beenden?
Auf dem Parteitag
wird endgültig entschieden.
Natürlich wird es
im Präsidium Beschlüsse geben.
Seit einigen Tagen wissen wir,
wann gewählt wird.
Jetzt wollen wir noch
die Strategie ausarbeiten.
In Wahlkämpfen
muss man sich manchmal auch
gegenseitig überraschen.
Deswegen brauchen wir etwas Zeit.
Es ist meine Verantwortung
als Parteivorsitzender,
dass wir die richtigen Schritte
nacheinander gehen.
Das werden wir tun.
Wann wird der Vorstand
das beschließen?
In der SPD gibt es immer Debatten.
Auch im Personal
gibt es immer Debatten.
Es geht um
eine Klarheit in der Sache.
Einen Weg, den wir
bis zum Bundesparteitag gehen.
Ich werde die Idee aber
nicht in der Sendung ausbreiten.
Schade die SPD Scholz nicht massiv,
wenn sie die Debatte
nicht schnell aus der Welt schafft?
Die Debatte ist da.
Täglich werden sich
weitere Personen äußern.
Im Moment sind es
Menschen aus der dritten Reihe.
Man hört aber
an vielen Stellen Unmut.
Heute haben wir
Herrn Pistorius gehört.
Er sagt nicht,
er stehe nicht zur Verfügung.
Er sagt,
die Frage stelle sich nicht.
Scholz wirkt ein wenig defensiv.
Ein Votum der Partei,
dass es von der Spitze gibt,
das würde ihm klarmachen,
dass man ihn wirklich will.
Dieses klare Signal
wäre schon gut gewesen.
Im Moment gibt es
für Scholz nicht viel zu gewinnen.
Es wird keinen Putsch geben,
das glaube ich nicht.
Pistorius ist in seinem Kabinett.
Er ist ja
noch Verteidigungsminister.
Scholz ist Kanzler.
Ich stelle mir kein Szenario vor,
wo Pistorius sagt, Scholz müsse weg.
Aber es wird immer wieder
an der Autorität gekratzt.
Ich, Saskia Esken und Mützenich
müssen nicht nachweisen,
dass wir zum Kanzler stehen.
Vielleicht hat es diese Situation
nicht oft gegeben in der SPD.
Wir sind in der Spitze
sehr geschlossen.
Wir entscheiden dabei selber, wann
wir Entscheidungen bekanntgeben.
Wir haben eine Idee, wie wir
den Wahlkampf gewinnen wollen.
Da geht es
um eine Richtungsentscheidung.
Dann gehen wir geschlossen vor.
Verstehen Sie
das Grummeln in der SPD?
Wir stehen in Umfragen da,
wo wir nicht sein wollen.
Hinter uns liegen
drei Jahre in der Ampel.
Die war nicht gut für uns.
Wir haben vieles mit den Ländern
auf den Weg gebracht.
Aber nach der Anfangszeit
gab es Streit.
Ich habe oft markiert,
dass ich mir das anders wünsche.
Diese Unzufriedenheit
überträgt sich auf die SPD.
Auch auf den Kanzler.
Mit den Plänen der FDP,
man muss sich zergehen lassen,
was sie geplant haben:
Sie haben den Rauswurf
aus der Regierung provoziert.
Der Kanzler hat immer wieder
nach Kompromissen gerungen.
Da hat er auch Reputation eingebüßt.
Er ist
als Regierungschef gescheitert.
Er hat es nicht geschafft,
eine Koalition zusammenzuhalten.
Eine FDP hat es
über Monate probiert,
diese Regierung scheitern zu lassen.
Es stimmt,
dass alle beteiligt waren.
Aber ein Kanzler
trägt die Hauptverantwortung.
Und es geht seit Monaten so.
Seit Monaten beschäftigt sich
die Koalition mit sich selbst.
Sie sagt ja zu gar
nichts anderem mehr Zeit.
Am Anfang war es besser, das stimmt.
Es gab unter
den unterschiedlichen Partnern
sehr ideologische Phasen.
Seit Monaten geht es hin und her.
Scholz hat es
in der ganzen Zeit nie geschafft,
den Deutschen zu erklären,
was er will.
Wohin er will und warum er das tut.
Er hat die Deutschen ganz
alleine gelassen in schweren Zeiten.
Ich habe ihn in der Koalition
als Finanzminister kennengelernt.
Sehr kompetent,
dass es jetzt verloren gegangen.
Wenn eine Regierung scheitert,
den Abgang fand ich unwürdig,
an dem Tag,
an dem Trupp gewählt wurde.
Den Tag fand ich total ungeeignet.
Aber des ist Stil des Olaf Scholz,
er ist eher der Ruhigere,
er hat ein anderes Temperament.
Aber die Art
des Auftretens gegenüber Lindner,
ich fand das einem Kanzler
nicht entsprechend.
Albern fand ich diese vier Tage:
15. Januar, basta.
Dann kamen die Fraktionsvorsitzenden
ins Spiel, dann war es egal.
Ihre Beschimpfungsarie
sind Sie jetzt losgeworden.
Ich hatte es schon angekündigt.
Aus dieser verlorenen Reputation
resultiert die neue Debatte
auch um einen neuen
Kanzlerkandidaten der SPD.
Merz hat über Pistorius gesagt,
er wäre ein geeigneter Mann
und ein guter Kanzlerkandidat.
Sehen Sie das auch so?
Ich hätte keine Angst,
wenn Pistorius kandidiert.
Am Ende entscheiden die Wähler.
Da kann keiner was vorhersagen.
Die Menschen
haben aber ein gutes Empfinden,
dass sich in Deutschland
etwas ändern muss.
Ob Pistorius das tut,
das ist Sache der SPD.
Wenn der Klingbeil sagt,
man habe Konsens in der Spitze.
Das ist Sache der SPD.
Wir schauen auf die jüngste Umfrage.
Zwei Drittel der Deutschen sagen,
der Verteidigungsminister
sei der bessere Kanzler.
Frau Münstermann,
wäre eine Auswechslung
der Kandidaten ein kluger Zug?
Das ist eine Projektionsfläche,
Boris Pistorius.
Aber auch, weil man
mit Scholz unzufrieden ist.
Pistorius ist Verteidigungsminister.
Dass er diese Werte hat,
ist erstaunlich.
Er sagt auf Dinge, die man
in Deutschland nicht gern hört.
Zum Beispiel das Wort kriegstüchtig
kommt in der SPD nicht gut an.
Er hat etwas,
was Scholz hat vermissen lassen.
Das spiegelt sich
in den Umfragen wieder.
Scholz hat es nicht geschafft,
empathisch zu kommunizieren.
Pistorius vermittelt, mit ihm könne
man doch ein Bier trinken gehen.
Er sagt es ehrlich.
Ich weiß,
in der Union befürchtet man,
dass die SPD vielleicht
doch noch eine Wende macht.
Ein Boris Pistorius könnte
vielleicht für Friedrich Merz,
der auch nicht immer empathisch
wirkt, eine Gefahr darstellen.
Aber dass man in diesem kurzen
Wahlkampf diese Wende macht,
das ist für die Partei
sehr schwierig.
Das müsste von Olaf Scholz ausgehen.
Wenn der das sagt, dann ginge das.
Die Frage stellt sich nicht,
sagte Boris Pistorius heute.
Er sagte auch nie,
er stehe nicht zur Verfügung.
Würden Sie eine Nominierung
ausschließen?
Wir können über 20 Wege
uns dieser Frage nähern.
Aber meine Antwort bleibt:
Wir wollen mit Olaf Scholz antreten.
Jetzt ist es Aufgabe,
gemeinsam in der SPD-Spitze
für Vertrauen zu kämpfen.
Die Polarisierung mit Friedrich Merz
und der Union zu suchen.
Es gibt nichts anderes zu sagen.
Ich habe alles bereits gesagt.
Ich stehe zu Olaf Scholz.
Aber Sie räumen es nicht ab.
Wir reden
mit dem Bundeskanzler darüber,
wann der richtige Zeitpunkt ist.
Am 30. November, dem Wahlsiegtag,
findet eine Konferenz statt.
Wird das da stattfinden?
Das ist ein wichtiger Tag für uns.
Da haben wir alle
Bundestagskandidaten zusammen.
Der Termin
war aber schon lange geplant.
Natürlich passte jetzt gut.
Der wird auch der Kanzlerkandidat
eine rede halten.
Wir schauen uns ein Foto an.
Hier sehen wir zwei Männer
in ihrer Heimatstadt Osnabrück.
Olaf Scholz ins Goldene Buch
der Stadt ein.
Boris Pistorius steht hinter ihm
mit der güldenen Amtskette
des Bürgermeisters von Osnabrück
um den Hals, 2012 war das.
Können wir uns darauf einigen,
dass die SPD
für die Kanzlerkandidatur 2025
einen Juristen aus Osnabrück stellt?
Meinen Sie, in Osnabrück geboren?
Beide sind in Osnabrück geboren.
Ich sage mit Überzeugung,
der nächste Kanzler
wird ein Niedersachse sein.
Ob das so stimmt, glaube ich nicht.
Es kann sein, dass der Kandidat
aus Osnabrück kommt.
Aber der Kanzler?
Sie haben gesagt,
was Sie sagen müssen.
Ich finde das toll, das ist loyal.
Sonst müsste Pistorius oder Sie
oder Saskia Esken kandidieren.
Aber wer nächster Kanzler wird,
entscheiden die Wähler.
Die Chancen für Friedrich Merz
stehen aber etwas besser.
Sie beobachten das sehr lässig.
Aber Obacht:
In der FAZ
habe ich den Satz gelesen:
"Die Union bewegt sich
zwischen einem erwartbaren Sieg
und einer unerwarteten Katastrophe."
Ist das für Sie
schon eine gemähte Wiese,
wie Sie in Bayern sagen,
wenn eine Sache klar ist?
Natürlich ist die Wiese
noch nicht gemäht.
Der Wahlkampf wird hart werden.
Das zeigen schon die letzten Tage.
Es wird zur Sache gehen.
Falls Sie den Vorwurf
von gestern Abend meinen,
die Kampagne ist widerlegt,
war sie kommt nicht aus der SPD.
Focus hat das inzwischen gelöscht.
Wir sollten uns
in den nächsten Wochen
auf andere Dinge konzentrieren.
Wir haben schon von linksaußen
und von rechtsaußen
eine extreme Herausforderung
für die Demokratie.
Da treten
zwei Putin-nahe Parteien an.
Und die haben das Ziel,
unsere Demokratie
zu destabilisieren.
Es geht eine Diskussion los:
die Union gewinnt eh.
Von allen Seiten
werden Angebote gemacht.
Es ist wichtig, dass wir
nicht in eine Situation kommen:
Gleich starke Partner,
die nicht zusammenpassen.
Das hat man bei der Ampel gesehen.
Wir brauchen
nicht einfach nur andere Personen.
eine ganz andere Politik.
Eine ganz andere Richtung.
Die CDU hat
auch nichts zu verschenken.
Wir brauchen
einen klaren Führungsanspruch.
Wir haben das klare Ziel,
etwas zu verändern.
Herr Söder, am Mittwoch hielten Sie
Ihre allererste Rede
im Deutschen Bundestag.
Wann haben Sie gemerkt,
dass Sie bei aller Erfahrung
doch etwas nervös sind?
Nervös war ich nicht.
Ich war aber sehr interessiert.
Friedrich Merz hatte mich gebeten.
Das habe ich gerne gemacht.
Ich war interessiert,
wie das da ist.
Die AfD hat genauso gebrüllt
wie im bayerischen Landtag.
Viele Beobachter haben gesagt,
der Söder kann sonst
viel mehr Funken sprühen.
Reden Sie leidenschaftlicher,
wenn sie für sich reden?
Sie müssen unterscheiden
zwischen dem Aschermittwoch
und dem Parteitag.
Ein Bundestag ist kein Parteitag.
Schauen Sie die Temperamentskurve
zwischen Scholz und mir.
Die Rede wurde millionenfach
im Internet bewertet.
Natürlich hatte ich
Respekt vor dem Tag.
Es war eine besondere Debatte.
Da muss die Rede angemessen sein.
Ich habe gesagt,
was ich für angemessen halte.
Das richtete sich klar
gegen die AfD.
Ich habe bewertet,
wie ich das Theater gesehen habe.
Das ist mir wichtig, das zu sagen.
Und wir sind uns einig
in der CDU und CSU.
Klar gegen Robert Habeck.
Da kommen wir noch hin.
Dass das nicht verloren geht.
Dass geht
ganz sicher nicht verloren.
Wir wollen jetzt
über Wirtschaft reden.
Bis wir eine neue Regierung haben,
bleiben viele ungelöste Probleme.
Die sind zum Teil existenziell.
Das zeigt ein aktueller Film.
Markus Gläser übernahm 2020
einen Gartenbaubetrieb.
In Manschnow/Brandenburg produziert
er Gemüse und Zierpflanzen.
Hohe Energiekosten
und eine schwache Konjunktur
machen dem Betrieb zu schaffen.
Heizkosten sind Thema Nummer eins.
Die Energiepreise
stiegen um das Drei-, Vierfache.
Wir bauen von Mitte Januar
bis Mitte November an.
Das ist es die Zeit, wo beheizt
wird.
Hinzukommt die Inflation.
Wir hatten eine Preissteigerung
bei unseren Produktmaterialien
in den letzten drei, vier Jahren
von 30 Prozent.
Diese Mehrkosten können sie nicht
durch unseren Produktpreis abdecken.
Die finanziellen Belastungen brachten
das mittelständische Unternehmen
an den Rand der Insolvenz.
Das berichtet seine Frau,
die auch im Betrieb tätig ist.
Was passiert mit uns,
mit unserem Haus,
das nicht abgezahlt ist?
Was passiert mit dem Betrieb,
den Arbeitskräften vor Ort?
Es hängen nicht nur wir dran,
sondern noch 30 andere.
Neben den Energiekosten
belastet das Unternehmen
der gestiegene Mindestlohn.
Wenn ich Neueinstellungen mache,
stelle ich die automatisch
mit dem Mindestlohn ein.
Das ist gesetzlich vorgesehen.
So habe ich aber keine Schere
zwischen den Neuanfänglingen
und denjenigen, die 10, 20 Jahre
im Betrieb arbeiten.
Die Handgriffe
in- und auswendig kennen.
Das kann ich nicht ausgleichen.
Persönlich würde ich unseren
Mitarbeitern mehr Gehalt zahlen.
Mindestlohn muss man zahlen.
Sie sind mit ein paar Cent drüber.
Sie machen gute und harte Arbeit
und kriegen relativ wenig Geld.
Gläsers Betrieb steht exemplarisch
für viele kleine
und mittelständische Unternehmen.
Die leiden besonders
unter der Wirtschaftskrise.
Viel von unserer Arbeitszeit
geht mit Bürokratieaufgaben drauf.
Aber eigentlich sind wir Gärtner.
Speziell zu den Energiekosten würde
ich mir von der Regierung wünschen,
dass das eine planbare Größe
in Zukunft ist.
Die Frage wird immer drängender,
wie lange er das noch schaffen kann,
wenn sich die Rahmenbedingungen
nicht verbessern.
Im Moment plagen Herrn Gläser
vor allem die hohen Energiekosten.
Herr Klingbeil:
Was können Sie
Herrn Gläser versprechen,
damit sich seine Situation
verbessert?
Wir müssen
die Energiekosten drücken.
Ich kann als Parteivorsitzender
nichts versprechen.
Aber ich appelliere daran,
dass wir nicht die Zeit abwarten,
bis eine neue Regierung gewählt ist.
Sondern wir müssen als Konsens
der demokratischen Parteien
die Dinge anpacken.
Das geht auch um die Netzentgelte.
Es sind 5,5 Milliarden
verloren gegangen.
Das muss man wieder aufleben lassen.
Wir machen die Energiepreise
damit wettbewerbsfähig.
Daniel Günther von der CDU
hat einen Brief
an die Parteivorsitzenden
geschrieben.
Er hat eine Liste
mit Dingen geschrieben,
die er vorschlägt,
um Probleme zu lösen.
Ich möchte zeigen:
Dass wir mit der CDU/CSU, den
Grünen, der FDP in der Lage sind,
Probleme zu lösen.
Wir wollen auch steuerliche Anreize
für Unternehmen setzen.
Warum erst nach der Wahl?
Schlagen Sie ein?
Über drei Jahre hatte die Ampel
Zeit, Energiekosten zu senken.
Die Gas Preisbremse hat geholfen.
Aber es geht
um die gesamte Energiepolitik.
Sie haben insgesamt
eine falsche Strategie gemacht.
Es war auch viel zu spät.
Herr Habeck war viel zu spät.
Alles wurde
auf den Norden konzentriert.
Man hat das Automobil geschädigt.
Umsätze gehen verloren.
Die Steigerung des Mindestlohns
jenseits der Empfehlung
von Arbeitgebern und Arbeitnehmern
belastet die Demokratie.
Es gibt Dinge,
die entscheiden wir gemeinsam mit.
Da geht es zum Beispiel
um das Bundesverfassungsgericht.
Aber wir sind nicht der Reserverad
der Ampel, die gescheitert ist.
Und es muss
eine grundlegende Änderung geben.
Man darf nicht herumdoktern
an den Systemen.
Jede besprochene Entbürokratisierung
hat nicht stattgefunden.
Jetzt einzelne Punkte
herauszupicken ...
Die Netzentgelte
können eine Überlegung sein.
Aber es muss
ein anderer Energieentwurf sein,
sonst wird es nicht funktionieren.
Es braucht eine andere Politik
in Deutschland.
Und die braucht eine neue Mehrheit.
Das andere ist der Abbau
der kalten Progression,
für die sie eigentlich auch sind.
Und sie können dafür sorgen ...
Ich sehe das nicht isoliert.
Aber sie könnten dafür sorgen,
dass die Leute
schneller wieder Geld haben.
Das Gesetz
ist ein sehr großes Gesetz.
Mit auch der Änderung
von Steuerklassen
zulasten von Ehepaaren.
Wir halten das für einen Fehler.
Wir können kein Gesetz beschließen,
wo ein Teil okay ist,
aber andere nicht.
Die Kalte Progression kann
in kurzer Zeit nachgeholt werden.
Aber es geht um eine Steuerreform.
Eine Rücknahme der einseitigen
Belastung der Gastronomie
und der Landwirtschaft.
Auch die Reduzierung
der Stromsteuern.
Ein grundsätzliche Steuerreform
inklusive der kalten Progression.
Ist nicht um ein Einzelspiel.
Herr Klingbeil bietet Ihnen die
Aussetzung der Schuldenbremse an.
Man weiß nicht,
ob das nach der Wahl noch geht
aus der Mitte der Demokratie.
Das hat er so aber nicht gesagt.
Es geht auch um Dinge,
die man ohne Änderung
der Schuldenbremse machen kann.
Die Schuldenbremse
ist ein weiteres Thema.
Auch dazu hat Herr Merz
sich diese Woche geöffnet.
Aber hier ging es um ein Angebot,
beim Thema Wirtschaft
etwas zu machen.
Ich glaube nicht, dass Unternehmen,
auch große Industrieunternehmen ...
Wir wissen nicht,
wie lange es dauert,
bis eine neue Regierung da ist.
Ich halte es für einen Fehler,
solange zu warten.
Und niemand bricht sich
einen Zacken aus der Krone,
wenn man sagt:
Wir machen jetzt Dinge
einmal gemeinsam.
Aber nicht einzelne Dinge.
Die Union sagt ...
Das müssen die Abgeordneten
und die Fraktion entscheiden.
Es braucht
grundlegende Veränderungen.
Wir haben im Frühjahr das
Wachstumsbeschleunigungsgesetz ...
Das war der große Wurf.
Nichts hat es gebracht.
Es ist schlechter geworden.
Es wird nicht mehr reichen,
mit Pflastern
in der Wirtschaft zu helfen.
Es braucht andere Medikamente,
Antibiotika.
Es gehen Arbeitsplätze verloren.
Nehmen wir zum Beispiel
den Automobilbereich,
die chemische Industrie.
Ich hab nichts dagegen,
über einzelne Details zu reden.
Aber es fehlt
an der grundsätzlichen Ausrichtung.
Habeck hat über die Jahre
Milliardenbeträge
zur Verfügung gestellt
für einzelne ausländische Firmen.
Dieses Geld wär für Mittelstand,
Handwerk und Familienbetriebe ...
Das war doch ein Flop,
die Strategie.
Können wir mal
die Zuschauer mitnehmen?
Man hat eine Wirtschaftspolitik
gemacht ohne ökonomische Prinzipien.
Robert Habeck hat ein Modell
einer gelenkten Wirtschaft.
Das hat nicht funktioniert.
Das Ergebnis ist,
dass der Mittelstand
massive Probleme hat.
Alle werden Ihnen sagen,
es muss
eine andere Wirtschaftspolitik her.
Ich will noch eins
aus dem Film aufnehmen.
Auch viele Ideen, die Sie haben,
hängen an der Schuldenbremse
oder Investitionen.
Aber ich möchte jetzt noch
eine Frage zu den Film stellen.
Herr Gläser hat große Probleme
mit dem Mindestlohn.
Er bezahlt die Hilfsarbeiter
mit Mindestlohn.
Er muss die Facharbeiter
genauso bezahlen,
weil er die Kosten nicht
an die Kunden weitergeben kann.
Nun möchten Sie auf 15 Euro
den Mindestlohn erhöhen.
Wie soll das klappen?
Seine Frau hat sehr deutlich gesagt,
sie möchte,
dass die Menschen gut verdienen.
Das Leben ist teurer geworden.
Herr Söder wird sicherlich heute
noch 20-mal Bürgergeld sagen.
Das ist die Debatte,
die ich von der Union immer höre.
Dass Menschen, die fleißig sind,
die arbeiten,
so viel Geld in der Tasche haben,
dass sie davon halbwegs vernünftig
über die Runden kommen.
Dass man den Kindern
mal etwas kaufen kann.
Aber aus Unternehmenssicht
ist das ...
Ich hab am Freitag
mit einer Dame telefoniert,
die einen Buchladen hat.
Sie sagt auch, dass 15 Euro
eine Herausforderung ist.
Sie möchte auch,
dass ihre Leute gut verdienen.
Die großen Herausforderungen
sind Bürokratie, Energiepreise.
Alles, was aus Brüssel kommt
mit Bürokratie ...
Wirtschaft muss viel stärker
in den Fokus rücken.
Es wird ein großes Thema
der nächsten Legislative.
Da sind wir uns
vielleicht sogar einig.
Aber Menschen, die arbeiten,
müssen am Ende genug Geld haben.
Wenn das Leben teurer wird,
müssen die Löhne steigen.
Das fängt mit dem Mindestlöhnen an.
Dann brauchen wir eine Wirtschaft,
die das tragen kann.
Das wird ja nur gemacht
aus schlechtem Gewissen
wegen des Bürgergeldes,
weil das so hoch ist.
Dann vermengen Sie zwei Dinge,
die nicht zusammen gehören.
Jemand mit zwei Kindern bekommt
am Ende mehr brutto Bürgergeld
als ein Bürokaufmann, ein Busfahrer.
Und das ist einfach
in Deutschland falsch.
Ich finde das ist ein
parteipolitischer Fehler der SPD.
Viele Menschen laufen ihnen davon,
weil sie es für einen Fehler halten:
Dass jemand, der nicht arbeitet,
genauso viel bekommt wie jemand,
der arbeitet.
Es war ein Fehler,
viele aus der Ukraine einzubeziehen.
Die Bundesagentur hat gemeldet,
dass über 50 %
der Bezieher von Bürgergeld
keine deutschen Staatsbürger sind.
Das ist zu teuer, zu viel und ...
Wir haben damals dagegen gestimmt,
dass die Ukraine dabei ist.
Dann sagen Sie uns doch einmal,
was Sie ändern möchten.
Wir werden es grundsätzlich ändern:
Niedriger, andere Mechanismen.
Wirklich niedriger?
Das können wir uns so nicht leisten.
Sonst müssten wir in massiver Form
den Mindestlohn anheben.
Wie hoch soll das denn sein
in ihren Augen?
Da lege ich mich nicht fest,
dass beraten Experten.
Aber das kann nicht sein,
dass das Bürgergeld
in Bereiche hineingeht
wie den Verteidigungshaushalt.
Und Leistung muss sich lohnen.
Und das Bürgergeld
ist das Gegenteil.
Darf ich einmal fragen,
ob das heißt,
unter das Existenzminimum zu gehen,
dass vom Gericht festgelegt wurde?
Es würde helfen,
wenn die Ukrainer arbeiten könnten.
Das würde Sie als Land belasten.
Dann sind das
Asylbewerberleistungen.
Ich glaube,
die würden gern arbeiten.
Wir müssen einen Anreiz setzen.
Das Thema Bürgergeld
ist ein Reizthema.
Das ist völlig klar.
Das hat auch die Ampel erfahren.
Aber ich glaube auch,
wenn man die Union fragt,
wie sie es machen will,
dann kommt da vor allem zurzeit:
Wir müssen die Dinge der Ampel
zurück abwickeln.
Wahrscheinlich werden Sie dabei
juristische Probleme haben.
Das muss man wasserdicht machen.
Wo würde die Union
das Geld hernehmen,
um die Wirtschaftshilfen
zu bezahlen?
Die Frage wird in den Unionsländern
schon mit einem Lächeln ...
Merken Sie sich Ihre Antwort.
Wir schauen einmal,
was Friedrich Merz dazu sagte.
Es geht um die Schuldenbremse.
Union und FDP wollen nicht ran
an die Schuldenbremse.
Aber auf dem Wirtschaftsgipfel
der SZ sagte Friedrich Merz:
Selbstverständlich
kann man das reformieren.
Die Frage ist, wozu?
Was ist das Ergebnis
einer solchen Reform?
Ist das Ergebnis,
dass wir noch mehr Geld ausgeben
für Konsum und Sozialpolitik?
Dann ist die Antwort Nein.
Ist das Ergebnis,
es ist wichtig für Investitionen,
für Fortschritt und
die Lebensgrundlage unserer Kinder?
Dann kann die Antwort
eine andere sein.
Verstehen Sie das auch so,
dass Friedrich Merz
die Schuldenbremse reformieren will?
Er hat es zumindest
nicht kategorisch abgelehnt.
Er hat sich offen gezeigt.
Auch die Wirtschaftsweisen
haben so ähnlich argumentiert.
Man kann die Schuldenbremse öffnen,
aber nicht für Konsum.
Es wurde sofort dementiert
vom Generalsekretär der CDU.
Wir rütteln nicht
an der Schuldenbremse.
Aber die Idee, dass man jetzt
in einer anderen Situation ist,
wenn man den Kanzler stellt,
lässt auch ihn etwas überlegen.
Und die Ministerpräsidenten Wüst,
Günther, haben immer schon gesagt,
dass die Länder
damit nicht zurecht kommen.
Es geht
um die Öffnungsklausel der Länder.
Sie dürfen
keine neuen Schulden aufnehmen.
Aber Friedrich Merz
hat es größer gemeint.
Und Haseloff hat applaudiert.
Sie auch?
Ich glaube auch, da ist
wohl etwas zu viel interpretiert.
Wir hatten lange
Rekordsteuereinnahmen.
Da müssen wir schauen, ob
Prioritäten richtig gesetzt wurden.
Der Bereich der Reformen,
der die Länder beschwert, ...
Der Bund hat über 50 Milliarden
Schulden gemacht.
Ich mache ihnen keinen Vorwurf,
dass Krieg ist,
aber dass Sie an der falschen Stelle
Geld ausgeben.
Und die Länder können das nicht.
Das muss zumindest fair sein,
da habe ich Verständnis.
Und wir haben eine Investitionsquote
von 15 Prozent.
NRW hat ungefähr 10.
Ich zahle aber gleichzeitig
9 Milliarden Länderfinanzausgleich.
Bayern hat
über 117 Milliarden eingezahlt.
Das gilt jetzt
für mich als CSU-Vorsitzender.
Wir können gerne die Schuldenbremse
für die Länder lockern,
wenn wir auch den
Länderfinanzausgleich ändern.
Ich hätte gern, dass das Geld
mehr in Bayern bleibt.
Kommen Sie denn da zusammen?
Das mit dem Länderfinanzausgleich
muss Herr Söder mir erklären.
Das sehe ich ein bisschen
als Abbiegen,
damit er die Frage
nicht beantworten muss.
Jeder im politischen Milieu weiß,
dass falls Herr Merz
Verantwortung haben sollte,
s fünf Minuten dauern wird,
bis er die Position
mit der Schuldenbremse
fallen lassen wird.
Herr Söder, Sie sprechen
immer die gleichen Punkte an:
Heizungsgesetz, Bürgergeld.
Wie viel wollen sie damit einsparen?
Wir reden davon, dass Deutschland
ein Industriestaat bleiben soll,
in einem Wettstreit mit China, USA,
wo Milliarden reingepumpt werden.
Mir geht es ja gar nicht
um Konsum und Sozialstaat.
Es geht
um Investitionen und Infrastruktur.
Und es geht auch um Bildung.
In die Bereiche
muss massiv investiert werden.
Wir haben überhaupt nichts davon,
wenn wir uns in zehn Jahren
auf die Schulter klopfen, wir hätten
die Schuldenbremse eingehalten.
Es gibt einen Etat von 477
Milliarden Euro an Steuergeldern.
Die Vorschläge von Herrn Söder
mit den Einsparungen beim Bürgergeld
für die Ukrainer:
Da reden wir
von zwei bis drei Milliarden.
Der Investitionsbedarf der
Bundeswehr liegt bei 30 Milliarden.
Ich verstehe natürlich,
dass es auf dem Marktplatz
oder der Talkshow
mit Bürgergeld funktioniert.
Aber darüber braucht es
eine ernsthafte Debatte,
wie man die Summen
zusammen bekommen will.
Wir haben
einen sehr hohen Investitionsbedarf.
Der wird noch lange Jahre
so hoch bleiben.
Die Wirtschaftsweisen
haben das auch gesagt.
Die Förderung für das Heizungsgesetz
liegt bei 1,5 bis 2 Mrd.
In Zeiten dieser Wirtschaftskrise
und der Zeitenwende
hat die Union schon verstanden,
wenn Herr Merz Kanzler wird:
Herr Trump wird kommen und sagen,
ihr kümmert euch um die Ukraine
und investiert mehr in Verteidigung.
Das kann man nicht
mit dem Bürgergeld abwickeln.
Das Bürgergeld
kommt inzwischen an das heran,
was wir für
den Verteidigungshaushalt ausgeben.
Das ist ein Fass ohne Boden.
Deswegen muss das geändert werden.
Wir haben ein Sondervermögen
mit beschlossen zur Bundeswehr.
So zäh, wie dieses Sondervermögen
abfließt ...
Die zwei Prozent
waren von Anfang an das Ziel.
Es gab viel Trickserei.
Eigentlich sollte das Versprechen
sein für die Verfassungsänderung:
Die zwei Prozent sind unabhängig
von dem Sondervermögen.
Das stimmt alles
vorne und hinten nicht.
Bei den weiteren Investitionen ...
Ich bin da immer offen
bei Investitionen -
auch für Forschung und Technologie.
Auch dort kürzt die Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat beschlossen,
dass zu kürzen.
Es gibt sogar einen Beschluss,
dass Forschungsinstitute
wie das Fraunhofer-Institut
nur in Kohle-Länder kommen.
Sie haben einmal gesagt,
der Süden vergisst nicht.
Robert Habeck streicht über Nacht
die Prämie für E-Autos.
Der Markt bricht zusammen.
Und jetzt wundert sich jeder.
Wir machen es uns selber
im Land schwer.
Uns läuft die Zeit weg.
Ich habe zum Stichwort Zeitenwende
noch eine andere Frage.
Der Bundeskanzler hat am Freitag
mit Putin telefoniert.
Der ukrainische Präsident
hat scharf reagiert.
Kanzler Scholz hat mir gesagt,
dass er Putin anrufen wird.
Olafs Anruf ist meiner Meinung nach
die Büchse der Pandora.
Jetzt kann es weitere Gespräche,
weitere Anrufe geben.
Es sind nur viele Worte.
Und das ist genau das,
was Putin seit Langem will:
Es ist entscheidend für ihn,
seine Isolation zu schwächen,
die Isolation Russlands.
Und sich auf
Verhandlungen einzulassen,
die zu nichts führen werden.
So wie er es seit Jahrzehnten
getan hat.
Das hat Russland erlaubt,
nichts an seiner Politik zu ändern,
nichts Substanzielles zu tun.
Es hat letztlich
zu diesem Krieg geführt.
Herr Klingbeil:
Verstehen Sie Selenskyjs Ärger?
Ich habe großen Respekt
vor Präsident Selenskyj.
Trotzdem will ich sagen,
es war richtig,
dass Olaf Scholz
das Telefonat geführt haben.
Wir wissen, dass ab dem 20. Januar
die Gespräche zwischen den USA und
Russland sich intensivieren werden.
Ich halte es für richtig,
dass auch Vertreter Europas
jetzt mit Putin reden.
Und die Botschaft war ja sehr klar:
Unsere Unterstützung
für die Ukraine geht weiter.
Egal, was in den USA passiert,
wir stehen
an der Seite der Ukrainer.
Der letzte Europäer,
der sich eingemischt hat,
war Viktor Orban.
Eigentlich hatten sich
die Verbündeten darauf geeinigt,
Putin zu isolieren,
bis die Ukraine
in einen Bereich der Stärke kommt.
Was soll das Gespräch
gebracht haben?
Es ist meine Einschätzung,
dass nach dem 20. Januar
es eine Dynamik geben wird.
Auch Selenskyj
hat nach dieser Kritik gesagt, ...
Auch der polnische Präsident
hat das kritisiert.
Ich halte es für richtig,
dass man mit Putin spricht.
Niemand will über die Köpfe
der Ukraine hinweg entscheiden.
Aber wenn
der G20-Gipfel stattfindet ...
Russland ist nicht isoliert.
Indien, China, sind auch da.
Wenn es zu Gesprächen kommt ...
Ich möchte nicht als jemand, der
in deutscher Verantwortung trägt,
über die Köpfe der Europäer
hinweg entscheiden.
Wir sollten mitreden.
Ist das Wahlkampfstrategie?
Es gibt ein Hoffen
auf ein Bewegen in der Ukraine.
Die Lage dort mit sehr schlimm.
Es gab ja kurz vorher die Nachricht,
dass die USA der Ukraine erlauben,
Waffen zu benutzen,
die weiter ins russische Territorium
eindringen können.
Herr Merz hat vor
ein paar Wochen schon mal
eine Regierungserklärung
vorweggenommen.
Er sagte, dass man
Taurus Marschflugkörper liefert.
Das wird wahrscheinlich im Wahlkampf
eine Rolle spielen.
Olaf Scholz sagt:
Wir haben Gründe, das nicht zu tun.
Die Frage ist, ist das so?
Oder sagt er das, weil sein inneres
Unbehagen so groß ist,
dass er das nicht tun möchte.
Mit Putin zu sprechen
ist vernünftig.
Er ist
auf der internationalen Bühne.
Wenn man die Möglichkeit hat,
mit ihm zu sprechen, ...
Aber die Antwort von Putin heute
Nacht mit den schlimmsten Angriffen
auf die Ukraine ...
Das Thema Ukraine
für uns im Wahlkampf
wird noch eine andere Rolle spielen.
Wenn das so weitergeht,
werden mehr Flüchtlinge kommen.
Ich will dem Bundeskanzler
das Beste unterstellen.
Aber niemand in Moskau nimmt
eine solche Regierung noch ernst.
Putin nimmt nur Stärke war.
Und Europa ist insgesamt
momentan nicht sehr stark.
Wenn ein Telefonat
stattgefunden hat, ...
Darüber wird ja schon spekuliert.
Möglicherweise sind es Fake News?
Es wird nicht ernst genommen.
Man hat den Untergang der Ampel
eher mit Lachen quittiert.
Das sind keine seriösen Quellen.
Aber die Reaktion auf das Telefonat
mit den Angriffen zeigt,
dass das wenig bringt.
Aber ich stimme Ihnen zu:
Das wird in Washington entschieden,
alles.
Womöglich, was unsere
Verpflichtungen entspricht.
Aber wenn Washington aussteigt?
Darum wäre es noch wichtiger,
müsste man mit Trump reden.
Wenn man diese Kabinettslisten
sieht, kann man davon ausgehen,
dass sich da
manche Dinge neu sortieren müssen.
Ich hab da ein besseres Gefühl,
wenn Friedrich Merz das übernimmt.
Er kann das Problem mit den
Amerikanern nicht lösen.
Aber wir müssen uns
mit der Realität auseinandersetzen.
Warum hätte Friedrich Merz
einen anderen Zugang?
Die Verbindung zwischen Scholz und
Biden war sehr gut.
Wir werden sehen,
ob es in der Realität so ist.
Aber es könnte passieren, dass
der Vorschlag von Trump so kommt:
Demarkationslinie,
entmilitarisierten Zone.
In der außenpolitischen Frage
im Umgang mit Russland ...
Sollte die Union besser
mit Robert Habeck zusammenarbeiten
und nur wirtschaftspolitisch
besser mit der SPD.
Für ein Söder kommen die Grünen
ja nicht infrage.
Es war einmal ein bayerischer
CSU-Ministerpräsident
mit einer kühnen politischen Vision.
Schwarz-grüne Versöhnung?
Diese zarte Blüte der Hoffnung
scheint verdorrt.
Mit mir geht Schwarz-Grün nicht.
Da kann sich jeder drauf verlassen.
Schwarz-grün ist ein No-Go
und die CSU wird das verhindern.
Wenn es jemand gibt,
der das Gesicht der Krise ist
für die wirtschaftliche Schwäche
Deutschlands:
Das ist dieser Robert Habeck.
Ich bleibe bei unserer Haltung:
Ob er oder was bei den Grünen
noch alles nachkommt,
das wird ja immer linker,
immer seltsamer und immer schlimmer.
Die Grünen haben einen wichtigen
Anspruch in der Zukunft.
In der Opposition,
liebe Freundinnen und Freunde.
Danke Ihnen.
Dann sitzt die nächste Koalition
aus Ihrer Sicht schon am Tisch?
Sie müssen nicht noch einmal
über die Grünen herziehen.
Aber sie haben es zum Thema gemacht.
Sie haben ja alles ausgeschlossen.
Nicht mit der AfD, nicht
mit dem BSW, nicht mit dem Grünen.
Dann geht ja nur
die Große Koalition.
Wir sind keine Feinde.
Die Feinde der Demokratie
sitzen woanders.
Robert Habeck hat heute gesagt,
die Große Koalition sei ...
Der Stillstand und die Liebesaffäre
mit dem status quo.
Robert Habeck kann wirklich
gute und blumige Worte finden.
Er sagt dann in die Kamera, er weiß,
wie jetzt alles besser geht.
Das ist auch sein gutes Recht.
Die Grünen haben es nicht geschafft,
die Regierungsfähigkeit
nachzuweisen.
Und so schlimm war die GroKo nicht.
Das wird die SPD
wieder bald ganz anders sehen,
wenn die Mehrheiten
sich anders entwickeln.
Dann wird man feststellen,
dass die Zeiten damals
nicht so schlecht waren.
Olaf Scholz
wird nach menschlichem Ermessen
nicht mehr dabei sein.
Und die Union ist heute
auch eine andere als damals.
Es hat sich allein
am Thema Migration viel verändert.
Ich glaube, für die SPD
ist die Migrationsfrage
und die Bürgergeldfrage
zwei Dinge, die dazu führen,
dass sie an Substanz bei vielen
kleinen Leuten verloren haben.
Ich führe keinen Koalitionsdebatten.
Wir sind drei Monate vor der Wahl.
Da kann sich viel tun.
Entscheiden tun am 23. Februar
die Bürger.
Ich kämpfe bis dahin.
Ich bin mir sicher, die SPD wird
ein besseres Ergebnis einfahren,
als wir es jetzt glauben.
Herr Söder, Ihnen glaube ich das.
Aber wenn ich sehe, wie Herr Merz
sich um die Grünen bemüht.
Aber ich kämpfe für die SPD weiter.
Aber ohne mich
gibt es keine Regierung,
ohne CSU.
Wir werden es weiter beobachten.
Wir schalten kurz
zu den Tagesthemen.
Biden soll nach langem Bitten
von Präsident Selenskyj
erlaubt haben:
Dass die Ukraine US-Waffen
mit großer Reichweite
auf russischem Gebiet einsetzen darf.
Mehr dazu in den tagesthemen.
Danke an die Runde
für die Diskussion.
Danke für Ihr Interesse.
Bis nächsten Sonntag.
Copyright Untertitel: NDR 2024